@Einführung
Körperpflege:
Eine Demenzerkrankung hat auch verschiedene Auswirkungen auf die körperlichen und psychischen Funktionsfähigkeiten. Im Verlauf einer Demenz können unter anderem Probleme bei der Körperpflege sowie Probleme mit Inkontinenz auftreten. Dies stellt demenzkranke Menschen und ihre Betreuenden oft vor belastende und herausfordernde Situationen.

@Zusammenfassung
Körperpflege:
Sich täglich Waschen, Zähneputzen und An- und Auskleiden wird für Menschen mit Demenz zusehends schwieriger. Mit fortschreitender Krankheit brauchen Betroffene zunehmend mehr Hilfe bei der Körperpflege. Wie viel und welche Art Hilfe eine erkrankte Person braucht, hängt einerseits vom Krankheitsstadium ab und andererseits von der jeweiligen Tagesform, die ebenfalls schwankend sein kann. Nicht alle Fähigkeiten sind gleichermassen betroffen. Unterstützung bei der Körperpflege kann bei Betroffenen jedoch aus verschiedenen Gründen zu Ablehnung oder zu Spannungen führen.
Helfen Sie nur dort, wo Ihre Hilfe auch gefordert wird, und erlauben sie der demenzkranken Person weiterhin, sich soweit möglich, selbständig um ihre Körperpflege zu kümmern. Das kann sein, dass es dann etwas länger dauert, es hilft jedoch, die vorhandenen Fähigkeiten zu erhalten und das Selbstbewusstsein der demenzkranken Person zu stärken.

@Herausforderungen
Körperpflege:
- Die Person glaubt, bereits gewaschen zu sein oder der Zeitpunkt, sich zu waschen erscheint ihr als unpassend. (1)
- Es ist der Person unangenehm auf Hilfe angewiesen zu sein oder dass andere Personen sie ausgekleidet sehen. (2)
- Sie versteht nicht, was konkret von ihr erwartet wird. (3)
- Sie hat Mühe bspw. in die Badewanne zu steigen oder Angst vor dem Wasserstrahl aus der Dusche oder dem eigenen Spiegelbild, in welchem sie sich selbst nicht mehr erkennt. (4)

@Mögliche Lösungen
Körperpflege:
- Finden Sie durch Beobachtung und allenfalls Ausprobieren heraus, welche Hilfe die erkrankte Person benötigt, und fragen Sie die Person, ob Sie ihr helfen dürfen.
- Ermutigen Sie die Person dazu, möglichst vieles selbständig auszuführen, gewähren Sie der Person genügend Zeit hierfür und helfen sie ihr nur schrittweise und nur da, wo es die Person nicht mehr selbst tun kann.
- Führen Sie die Körperpflege und das An- und Ausziehen möglichst in derselben Reihenfolge und in der täglichen Routine durch. Das gibt Orientierung und Sicherheit. (1)
- Nicht jeder Tag verläuft gleich, probieren Sie aus, was geht und was nicht. Wenn die Hilfe nicht gut ankommt, beschränkten Sie die Körperpflege auf ein- oder zweimal die Woche oder verteilen Sie sie in mehreren Etappen über die ganze Woche. (4)
- Schliessen sie die Körperpflege jeweils mit einer positiven Bemerkung ab. (2)
- Pflegebedarf erfassen / Hilflosenentschädigung (Instrumente in App)
- Spitex (Adressen)

@Zusammenfassung
Unterstützung beim Waschen:
Die Körperpflege ist eine intime Angelegenheit und jede Person hat ganz persönliche Vorstellungen davon. Wenn Sie einer demenzkranken Person bei der Körperpflege helfen, ist es wichtig, dies zu berücksichtigen und taktvoll vorzugehen.

@Mögliche Lösungen
Unterstützung beim Waschen:
- Gestalten Sie den Moment der Körperpflege möglichst angenehm, sprechen Sie mit ruhiger Stimme und in einfachen Sätzen. Geben Sie immer nur eine Anleitung aufs Mal. (2) (3)
- Stellen Sie alles bereit, bevor Sie die Person ins Badezimmer begleiten. Bleiben Sie bei ihr und zeigen Sie ihr - wenn nötig -  wie es geht. Forcieren Sie nichts. Sollte die betroffene Person nicht darauf eingehen, versuchen Sie es, wenn möglich, später nochmals.
- Entkleiden sie beim Waschen die Person nicht völlig, sondern bedeck en Sie sie z.B. mit einem warmen Frottiertuch
- Um Widerstand abzubauen, lenken Sie die Aufmerksamkeit der Person auf etwas, was die Person interessiert, ihr gefällt. Bspw. ein angenehmes Musikstück, ein Objekt oder ein Gespräch. (2) (4)
- Wenn die betroffene Person Angst vor Wasser und Seife im Gesicht hat, kann das Haarewaschen zum Problem werden. Lösen Sie das Problem mit einem Waschlappen auf dem Gesicht, Trockenshampoo oder einem Coiffeurbesuch. (4)
- Sorgen Sie für Sicherheit im Badezimmer. Zu empfehlen sind bspw. Haltegriffe, Duschstuhl, Badewannenbrett oder ein rutschfester Badeteppich. (4) -> Wohnanpassungen
- Eigene Grenzen akzeptieren: Viele pflegende Angehörige haben das Gefühl, bei pflegebedingter Intimität ihre Grenzen zu überschreiben. Auch kann es sein, dass die pflegebedürftige Person die pflegebedingte Handlungen als unangenehm erlebt, weil sie sich in der Intimsphäre gestört fühlt. Gibt es jemanden, mit dem Sie diese unangenehmen Situationen besprechen könnten? Könnte eine professionelle Pflegekraft oder ein anderes Familienmitglied, welches die Intimpflege übernimmt, eine Lösung sein?
- Respektieren Sie Ihre eigenen Grenzen und die des andern! -> Spitex
- Sexualität Anregung (nachkommende Generation) -> Verlinkung
- Hilfsmittel, Wohnanpassungen

@Zusammenfassung
Zähne putzen:
Die Mundhygiene wird von Menschen mit Demenz schon früh vernachlässigt. Da es sehr unangenehm ist, wenn eine fremde Hand einem die Zähne putzt, kommt hier Hilfe oft schlecht an oder wird abgelehnt. Mangelnde Mundhygiene kann jedoch zu Entzündungen, Karies und Schmerzen führen.

@Mögliche Lösungen
Zähne putzen:
- Wie kommt die erkrankte Person mit dem Zähneputzen zurecht? Kann sie ihre Zahnprothese noch allein reinigen oder braucht sie Hilfe und wenn ja, welche?
- Vielleicht reicht das Erinnern ans Zähneputzen oder das Bereitstellen der Zahnbürste. Manchmal beginnt die Person selbständig zu putzen, nachdem die Zahnbürste begleitend zum Mund geführt worden ist oder Sie machen es vor, wie es geht.
- Achten Sie darauf, dass die Person die Flüssigkeit zur Reinigung der Prothese nicht trinkt.
- Wenn die Zahnpflege öfter verweigert wird, halten sie die betroffene Person an, nach dem Essen Wasser zu trinken oder den Mund mit Wasser auszuspülen und gehen Sie regelmässig zum Zahnarzt.
- Es gibt zahnmedizinische Praxen, die spezifisch Pflegebedürftige und Menschen mit speziellen Bedürfnissen behandelt
- Adressen zu Behandlungsstellen (ssgs.ch/de/behandlungsstellen)

@Zusammenfassung
An- und Auskleiden:
Das tägliche An- und Auskleiden kann demenzkranke Menschen überfordern. Die erkrankte Person weiss oft nicht mehr, wie und in welcher Reihenfolge das Ankleiden geht. Sie hat auch Schwierigkeiten, Kleidungsstücke auszuwählen und sie auf Jahreszeit und Witterung abzustimmen. Hinzu kommt, dass gewisse Kleidungsstücke komplexe Handlungsgriffe erfordern, wie bspw. Gürtel schliessen, Hemden zuknöpfen oder Schnürsenkel binden.

@Mögliche Lösungen
An- und Auskleiden:
- Beobachten Sie die Person, lassen Sie sie möglichst selbstständig vorgehen, bieten Sie ihr nur schrittweise Hilfe an.
- Wählen Sie bequeme Kleider, die Bewegungsfreiheit gewähren und beschränken Sie die Auswahl der Kleidungsstücke. Schlagen Sie ihr bspw. nur zwei Bekleidungen vor und lassen Sie sie auswählen.
- Legen Sie die Kleidungsstücke in der Reihenfolge aus, in der sie angezogen werden.
- Zeigen Sie der Person allenfalls, wie es geht, lassen Sie die betroffene Person jedoch selbst weiterfahren. Helfen Sie nur, wenn es notwendig ist.
- Beim An- und Ausziehen kann ersichtlich werden, dass die person Schmerzen hat.  -> Weitere Informationen finden Sie “Schmerzen erkennen und behandeln” -> Pflegebedarf erfassen / Hilflosenentschädigung

@Zusammenfassung
Eigene Grenzen akzeptieren:
Viele pflegende Angehörige haben das Gefühl, bei pflegebedingter Intimität ihre Grenzen zu überschreiben. Auch kann es sein, dass die pflegebedürftige Person die pflegebedingte Handlungen als unangenehm erlebt, weil sie sich in der Intimsphäre gestört fühlt. Gibt es jemanden, mit dem Sie diese unangenehmen Situationen besprechen könnten? Könnte eine professionelle Pflegekraft oder ein anderes Familienmitglied, das die Intimpflege übernimmt, eine Lösung sein?

@Mögliche Lösungen
Eigene Grenzen akzeptieren:
- Respektieren Sie Ihre eigenen Grenzen und die des andern!
- Unterstützung von der Spitex

@Zusammenfassung
Inkontinenz:
Inkontinenz, der unkontrollierte Verlust von Urin oder Stuhl, ist bei Pflegebedürftigen, insbesondere bei Alzheimer-Patienten, keine Seltenheit. Es ist wichtig, das Thema offen anzusprechen und geeignete Therapie- und Unterstützungsmassnahmen einzuleiten. Beckenbodenübungen, regelmäßige Toilettenzeiten und ausreichende Flüssigkeitszufuhr können helfen, die Blasenschwäche in den Griff zu bekommen. Um den Umgang mit Inkontinenz zu erleichtern und die Intimsphäre der Betroffenen zu wahren, sollte man auf Barrieren in der Wohnung achten, leicht zu öffnende Kleidung wählen und diskret mit Windeln und Inkontinenzartikeln umgehen. Die Hautpflege ist ebenfalls wichtig, um Hautschäden durch Feuchtigkeit und Reizungen zu vermeiden. Dauerkatheter sollten nur in Ausnahmesituationen verwendet werden, da sie das Risiko von Infektionen erhöhen.

@Mögliche Lösungen
Inkontinenz:
- Erklären Sie behutsam und geduldig, warum und wann das Waschen notwendig ist, um besser zu verstehen und sich wohlzufühlen (1).
- Achten Sie darauf, Ihre Intimsphäre zu wahren, indem Sie beispielsweise Handtücher oder Vorhänge verwenden, um die Sichtbarkeit beim Auskleiden zu minimieren (2).
- Geben Sie einfache, klare Anweisungen und nutzen Sie gegebenenfalls visuelle Hilfen, um besser zu vermitteln, was von Ihnen erwartet wird (3).
- Um Ängste zu reduzieren, können Sie alternative Methoden zur Körperhygiene in Betracht ziehen, wie beispielsweise das Waschen mit einem feuchten Waschlappen oder das Verwenden einer Duschbank (4).
- Zögern Sie nicht, professionelle Hilfe in Anspruch zu nehmen, um den Umgang mit Inkontinenz und Demenz besser zu bewältigen und die bestmögliche Unterstützung für sich selbst zu gewährleisten.
