Entfernen Sie unnötige Möbel und allfällige Hin­dernisse. Belassen Sie aber solche Möbel, die zur Orientierung dienen, wie beispielsweise den Schirmständer neben der Haustür.
Helfen Sie der betroffenen Person, die Wohnung und die Räume zu finden: Kennzeichnen Sie die Wohnungstür aussen mit einem persönlichen Ge­genstand oder einem gut lesbaren Namensschild. Beschriften Sie Zimmertüren oder bringen Sie eine einfache Zeichnung (Piktogramm) an. Sie können die Zimmertüren auch einfach offen lassen oder entfernen. 
Die betroffene Person braucht nachts Orientie­rungshilfen. Der Gang zur Toilette wird einfacher, wenn ein Bewegungsmelder den Weg dorthin auto­matisch beleuchtet. Leuchtstecker in Steckdosen markieren den Weg oder wichtige Stellen in der Wohnung. 
Reduzieren Sie die Anzahl der Gegenstände aufs Nötigste. Belassen Sie aber lieb gewordene und vertraute Gegenstände, um eine behagliche und anregende Atmosphäre beizubehalten.
Helfen Sie der betroffenen Person, Gegenstände selbst zu finden. Versehen Sie Schränke mit Pikto­grammen oder entfernen Sie die Schranktüren. Platzieren Sie regelmässig benötigte Gegenstände gut sichtbar.
Menschen mit Demenz brauchen Orientierungs­hilfen, um sich zeitlich zurechtzufinden. Finden Sie heraus, mit welchem Kalender sich die betroffene Person am besten über Datum und Wochentag informieren kann. Notieren Sie auf diesem Kalender die Abmachungen für den Tag. Uhren mit grosser Anzeige und ausgeschriebenen Wochentagen sind praktische Erinnerungshilfen.
Bei allein lebenden Menschen mit Demenz ist ein gut sichtbares Notizheft in Stube oder Küche hilf­ reich. Hier können alle an der Pflege und Betreuung beteiligten Personen ihre Einträge machen.
Schaffen Sie eine ruhige Atmosphäre ohne viele akustische Reize. Teppichböden, Vorhänge und Polstersessel wirken schalldämpfend. Reduzieren Sie die Lautstärke von Radio und Fernsehen.
Sparen Sie nicht beim Licht. Ältere Menschen brau­chen für dieselbe Sehleistung deutlich mehr Licht als jüngere. Ausserdem wirkt sich helles Licht posi­tiv auf das Gemüt aus. 
Vermeiden Sie grelles Licht und Schattenwurf. Schatten können bei Menschen mit Demenz zu illusionären Verkennungen führen, z.B. indem sie diese für eine Person oder gar einen Eindringling halten. Ziehen Sie daher mehrere indirekte Licht­ quellen vor. 
Wichtige Gegenstände werden deutlicher wahrge­nommen, wenn man sie kontrastreich abgrenzt: Die betroffene Person erkennt eine farbige WC­Brille oder ein farbiges Zahnglas besser. 
Auffällige Muster, wie z.B. Blumen auf Tapeten oder Tischdecken schaffen Verwirrung. Zudem werden kleine Gegenstände auf einem gemusterten Grund weniger gut erkannt. 
Der Fussbodenbelag kann ebenfalls zu illusionä­ren Verkennungen führen. Dunkle Flecken werden beispielsweise für Löcher gehalten. Ein breiter Streifen wird möglicherweise als Schwelle oder als Treppenstufe interpretiert. Ein spiegelnder Fussboden täuscht Nässe oder eine Eisfläche vor. 
Grosse Fensterflächen bleiben machmal uner­kannt. Kleben Sie in diesem Falle Fensterkreuze oder andere Motive auf. Oder verdecken Sie sie mit Vorhängen. 
Das eigene Spiegelbild wird unter Umständen für eine fremde Person gehalten. Hängen Sie in diesem Falle die Spiegel ab und ziehen Sie am Abend die Vorhänge zu. 
Beugen Sie einer Sturzgefahr vor, indem Sie das Stolpern verhindern. Entfernen Sie also Schwellen, lose Kabel oder kniehohe Möbel und fixieren Sie die Teppichränder. Verhindern Sie das Ausrutschen, insbesondere im Badezimmer.
An gewissen Stellen helfen Haltegriffe, beispiels­weise neben der Toilette oder in Dusche und Bad.
Treppen erhöhen die Sturzgefahr. Mit Signalstreifen auf den Kanten der Treppenstufen erkennt man diese besser. Ein beidseitiger Handlauf, der vor der ersten Stufe anfängt und nach der letzten Stufe aufhört, sichert den Treppengang. Leuchten Sie Treppen gut aus.
Überlegen Sie sich in einer früheren Phase der Erkrankung, ob eine neue Zimmeraufteilung oder ein Stockwerkswechsel die Wege vereinfacht und sicherer gestaltet.
Platzieren Sie gefährliche Gegenstände ausser Reichweite. In einem späteren Stadium der Erkran­kung können Betroffene alltägliche Gegenstände und Flüssigkeiten mit Lebensmitteln verwechseln. Dann können Medikamente, Wasch­ und Putzmittel, Pflanzenschutzmittel und giftige Zimmerpflanzen gefährlich werden.
Verhüten Sie Brände. Diese entstehen dann, wenn vergessen geht, dass Geräte wie Herd oder Bü­geleisen noch in Betrieb sind. Informieren Sie sich über Elektrogeräte mit Sicherungsmechanismen. Vorsicht beim Rauchen und bei brennenden Kerzen.
Überlaufendes Wasser, Verbrühungen am Wasser­hahn lassen sich durch angepasste sanitäre An­ lagen verhindern. Informieren Sie sich über ent­ sprechende Einrichtungen. 
Überlegen Sie sich, welchen Gefährdungen eine Person ausgesetzt ist, wenn sie wegläuft. Informie­ren Sie sich über eine zusätzliche Sicherung der Haustüre, Balkontüre und eventuell Fenster. 
Verhindern Sie, dass sich die erkrankte Person ein­ schliesst oder sorgen Sie dafür, dass geschlossene Räume von aussen aufgeschlossen werden können. Dies gilt vor allem bei Menschen mit Demenz, die alleine leben. 
Notieren Sie sich gut sichtbar alle Notfallnum­mern. Das sind: die nächste Bezugsperson, Arzt, Polizei, Feuerwehr, Spitex, Toxikologisches Insti­tut, Familienangehörige und Nachbarn. 
Hinterlassen Sie bei allein lebenden Menschen mit Demenz beim Nachbarn einen Zweitschlüssel. 
Für konkrete Anpassungen in den einzelnen Zimmern liegt diesem Infoblatt ein Leitfaden bei. Nicht alle dort aufgeführten Anpassungen sind notwendig. Der Leitfaden ist lediglich eine Orientierungshilfe,  damit nichts vergessen geht. 
Für den Haushalt mit einer demenzkranken Person bieten sich zahlreiche Hilfsmittel an. Wenden Sie sich an Fachpersonen, die Sie darüber infor­mieren können, also Spitexfachleute und Ergo­therapeuten. Beachten Sie, dass bleibende Veränderungen in einer Mietwohnung vorher mit dem Vermieter besprochen werden müssen.





