



Zusammenfassung
Das An- und Auskleiden von demenzkranken Menschen kann aufgrund von kognitiven Einschränkungen und motorischen Schwierigkeiten eine Herausforderung darstellen. Es wird empfohlen, die Kleidung in der Reihenfolge auf das Bett zu legen, in der sie angezogen werden soll, und praktische Kleidungsstücke zu wählen, die den Vorlieben der betroffenen Person entsprechen. Lockere Kleidung mit einfachen Verschlüssen und elastische Bünde oder Klettverschlüsse an Hosen oder Röcken erleichtern das An- und Ausziehen. Es ist wichtig, die betroffene Person schrittweise zu unterstützen und ihre Vorlieben und Gewohnheiten zu respektieren. Für die tägliche Körperpflege, das An- und Ausziehen kann bei Bedarf ambulante Pflege in Anspruch genommen werden. 



Herausforderungen
1. Die Person hat Schwierigkeiten, die richtige Kleidung für die jeweilige Situation auszuwählen und auf die Witterung abzustimmen.
2. Die Person kann sich nicht mehr selbstständig an- oder ausziehen und benötigt Hilfe, was zu Spannungen oder Ablehnung führen kann.
3. Die Person hat Schwierigkeiten, die Kleidung richtig anzuziehen oder zu schließen, z.B. bei Knöpfen, Reißverschlüssen oder Gürtelschnallen.



Hilfestellungen
1. Wählen Sie bequeme Kleider, die Bewegungsfreiheit gewähren und beschränken Sie die Auswahl der Kleidungsstücke
2. Legen Sie die Kleidungsstücke in der Reihenfolge aus, in der sie angezogen werden. Zeigen Sie der Person allenfalls, wie es geht, lassen Sie die betroffene Person jedoch selbst weiterfahren.
3. Führen Sie die Körperpflege und das An- und Ausziehen möglichst in derselben Reihenfolge und in der täglichen Routine durch. Das gibt Orientierung und Sicherheit. 
2. Lassen Sie die Person so viel wie möglich selbst tun und unterstützen Sie nur, wo nötig. Vermeiden Sie es, die Person zu bevormunden oder zu überfordern. 
3.Leisten Sie schrittweise Hilfe und gewähren Sie der betroffenen Person genügend Zeit, Handlungen selber weiterzuführen. Führen Sie selbst nur zu Ende, was die Person von sich aus nicht tut. 
4. Nehmen Sie sich Zeit und seien Sie geduldig. 