



Zusammenfassung
Die Fähigkeit zum Autofahren kann im Alter aufgrund verschiedener Faktoren beeinträchtigt sein, wie dem allgemeinen altersbedingten Rückgang der Reaktionsfähigkeit, vermindertem Seh- und Hörvermögen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Einschränkungen des Bewegungsapparats und der Einfluss von Medikamenten . Für alle älteren Menschen stellt sihc deshalb früher oder später die Frage, wann der Zeitpunkt gekommen ist, an dem das Risiko beim autofahren zu gross wird. Dies gilt insbesondere bei einer Demenzdiagnose. Bei einer Demenzdiagnose ist es wichtig, die Fahreignung von Fachleuten beurteilen zu lassen, da es keine generelle Antwort darauf gibt, wann ein Mensch mit Demenz das Autofahren aufgeben muss. Der Verzicht auf das Auto fällt vielen schwer, deswegen wird empfohlen, . sich frühzeitig mit dem Thema auseinanderzusetzen und nach Alternativen zu suchen, wie Fahrdienste oder Vergünstigungen für Transport- und Reisekosten . 



Herausforderungen
1. Die demenzkranke Person vergisst möglicherweise  wie man ein Auto bedient oder sich im Straßenverkehr orientiert .
2. Die demenzkranke Person hat Schwierigkeiten, auf unerwartete Situationen im Verkehr angemessen zu reagieren oder Entscheidungen zu treffen .
3. Es könnte auch eine Herausforderung sein, dass die erkrankte Person Schwierigkeiten hat, die Verkehrsregeln zu verstehen oder zu befolgen .
4. Eine weitere Herausforderung könnte sein, dass die Person Schwierigkeiten hat, ihre Aufmerksamkeit auf die Straße und den Verkehr zu konzentrieren, da sieablenkbar ist .
5. Es könnte auch eine Herausforderung sein, dass die Person Schwierigkeiten hat, die Geschwindigkeit angemessen anzupassen oder die Entfernungen richtig einzuschätzen .
6. Eine weitere Herausforderung könnte sein, dass die Person Schwierigkeiten hat, Verkehrsschilder und Straßenmarkierungen zu erkennen und zu verstehen .







Hilfestellungen
1. Nach der Diagnose einer Demenz können Personen ihr Vermögen durch ein Testament oder einen Erbvertrag regeln, wobei das schweizerische Erbrecht bestimmte Schranken durch die Pflichtteilsregelung setzt . 1. Informieren Sie sich über Fahrdienste bei verschiedenen Anbietern wie Pro Senectute, dem Schweizerischen Roten Kreuz und der Spitex .
2. Überprüfen Sie, ob Sie Vergünstigungen auf Transport- und Reisekosten erhalten können, z.B. durch die Ausweiskarte für Behinderte der SBB .
3. Betrachten Sie das Leben ohne Auto als Vorteil, da Sie Kosten sparen und keine Park- oder Wartungsprobleme haben .

5. Gewöhnen Sie sich an, häufiger mit dem Bus oder Zug zu reisen und probieren Sie aus, wie Sie Ihre gewohnten Aktivitäten auch ohne Auto durchführen können .
6. Lassen Sie sich nötige Autofahrten in der Familie oder mit anderen Personen aus dem persönlichen Umfeld organisieren und suchen Sie nach Mitfahrgelegenheiten .
7. Nutzen Sie Lieferdienste für Lebensmittel oder finden Sie Hilfe beim Einkaufen, z.B. durch einen Lieferdienst des Ladens oder durch Unterstützung von Menschen in der Umgebung .