



Zusammenfassung
Inkontinenz, der unkkontrollierte Verlust von Urin oder Stuhl ist ein häufiges Problem bei demenzkranken Menschen und kann verschiedene Ursachen haben. Es ist wichtig, eine Ärztin oder einen Arzt zu konsultieren, um die genaue Ursache abzuklären und die richtige Behandlung einzuleiten. Verschiedene Kontinenzhilfen wie Windeln, Einlagen, Toilettenstühle oder Urinflaschen können das Leben für Betroffene und Betreuende erleichtern. Es wird empfohlen, behutsam vorzugehen und eine Versuchsphase nahezulegen, da nicht alle Kontinenzhilfen problemlos akzeptiert werden.



Herausforderungen
1. Die betroffene Person kann nicht allein aufstehen oder zur Toilette gehen und benötigt Hilfe. 
2. Die Pflegeperson hat Schwierigkeiten, die richtige Größe und Saugstärke der Kontinenzhilfen auszuwählen. 
3. Die Person schämt sich aufgrund der Inkontinenz und lehnt Unterstützung bei der Pflege ab. 



Hilfestellungen
1. Zu Beginn einer Demenzerkrankung kann die Inkontinenz Folge des Gedächtnisverlustes sein. 
2. Es ist wichtig, eine Ärztin oder einen Arzt zu konsultieren, um die genaue Ursache abzuklären und die richtige Behandlung einzuleiten. 
3. Notieren Sie den Zeitpunkt und die Umstände, unter denen das Problem auftaucht, um Hinweise auf die Gründe für die Inkontinenz zu erhalten. 
4. Verwenden Sie Kontinenzhilfen wie Einlagen, Höschen oder Netzhosen, um Inkontinenz zu bewältigen. Die richtige Größe und Saugstärke sind wichtig für den Erfolg. Eine Versuchsphase kann hilfreich sein. 
5. Verwenden Sie wasserfeste Abdeckungen und absorbierende Unterlagen, um Sitz- und Liegeflächen trocken zu halten. 
6. Verwenden Sie Wegwerfhandschuhe, um Distanz bei der Intimpflege zu schaffen und Ekelgefühle zu mindern. Neutralisieren Sie unangenehme Gerüche mit Aromaölen oder professionellen Geruchsneutralisatoren. 
7. Seien Sie verständnisvoll und gehen Sie behutsam vor, wenn die demenzkranke Person sich schämt oder Ihre Hilfe ablehnt. Reden Sie bei der Intimpflege über alltägliche Dinge, um die Situation aufzulockern. Humor und Gelassenheit helfen über unangenehme Situationen hinweg. 
8. Vermeiden Sie den Einsatz von Urinkathetern, da diese oft schlecht akzeptiert werden und Infektionsgefahren bergen. 
9. Die Krankenkasse übernimmt bis zu einem festgelegten Maximalbetrag pro Person und Jahr die Kosten für Kontinenzhilfen bei mittlerer, schwerer oder totaler Inkontinenz. 
10. Bei fortgeschrittener Demenz liegt häufig eine Harn- und eine Stuhlinkontinenz vor. 
