Zusammenfassung
Eine Demenzerkrankung hat vielfältige Auswirkungen auf die körperlichen und psychischen Funktionsfähigkeiten. Im Laufe der Krankheit können insbesondere Probleme bei der Körperpflege auftreten. Dies konfrontiert Menschen mit Demenz und ihre Betreuer oft mit herausfordernden Situationen, wobei die benötigte Hilfe je nach Krankheitsstadium und der Tagesform des Betroffenen variiert. 
Die Körperpflege ist eine intime Angelegenheit und jede Person hat ganz persönliche Vorstellungen davon. Wenn Sie einer demenzkranken Person bei der Körperpflege helfen, ist es wichtig, dies zu berücksichtigen und taktvoll vorzugehen. Ausserdem ist es wichtig, Unterstützung nur dort anzubieten, wo sie auch benötigt wird, und der demenzkranken Person so viel Selbständigkeit wie möglich bei der Körperpflege zu ermöglichen. Dies kann das Selbstbewusstsein stärken und vorhandene Fähigkeiten erhalten.


Herausforderungen
1. Die Person glaubt, bereits gewaschen zu sein oder der Zeitpunkt, sich zu waschen erscheint ihr als unpassend.
2. Es ist der Person unangenehm auf Hilfe angewiesen zu sein oder dass andere Personen sie ausgekleidet sehen.
3. Sie versteht nicht, was konkret von ihr erwartet wird.
4. Sie hat Mühe bspw. in die Badewanne zu steigen oder Angst vor dem Wasserstrahl aus der Dusche oder dem eigenen Spiegelbild, in welchem sie sich selbst nicht mehr erkennt.

Hilfestellungen
1. Finden Sie durch Beobachtung und allenfalls Ausprobieren heraus, welche Hilfe die erkrankte Person benötigt, und fragen Sie die Person, ob Sie ihr helfen dürfen.
2. Ermutigen Sie die Person dazu, möglichst vieles selbständig auszuführen, gewähren Sie der Person genügend Zeit hierfür und helfen sie ihr nur schrittweise und nur da, wo es die Person nicht mehr selbst tun kann.
3. Führen Sie die Körperpflege möglichst in derselben Reihenfolge und in der täglichen Routine durch. Das gibt Orientierung und Sicherheit.
4. Nicht jeder Tag verläuft gleich, probieren Sie aus, was geht und was nicht. Wenn die Hilfe nicht gut ankommt, beschränkten Sie die Körperpflege auf ein- oder zweimal die Woche oder verteilen Sie sie in mehreren Etappen über die ganze Woche.
5. Schliessen sie die Körperpflege jeweils mit einer positiven Bemerkung ab.
8. Gestalten Sie den Moment der Körperpflege möglichst angenehm, sprechen Sie mit ruhiger Stimme und in einfachen Sätzen. Geben Sie immer nur eine Anleitung aufs Mal.
9. Stellen Sie alles bereit, bevor Sie die Person ins Badezimmer begleiten. Bleiben Sie bei ihr und zeigen Sie ihr - wenn nötig -  wie es geht. Forcieren Sie nichts. Sollte die betroffene Person nicht darauf eingehen, versuchen Sie es, wenn möglich, später nochmals.
1. Entkleiden sie beim Waschen die Person nicht völlig, sondern bedeck en Sie sie z.B. mit einem warmen Frottiertuch
2. Um Widerstand abzubauen, lenken Sie die Aufmerksamkeit der Person auf etwas, was die Person interessiert, ihr gefällt. Bspw. ein angenehmes Musikstück, ein Objekt oder ein Gespräch.
3. Wenn die betroffene Person Angst vor Wasser und Seife im Gesicht hat, kann das Haarewaschen zum Problem werden. Lösen Sie das Problem mit einem Waschlappen auf dem Gesicht, Trockenshampoo oder einem Coiffeurbesuch.
4. Sorgen Sie für Sicherheit im Badezimmer. Zu empfehlen sind bspw. Haltegriffe, Duschstuhl, Badewannenbrett oder ein rutschfester Badeteppich.
5. Eigene Grenzen akzeptieren: Viele pflegende Angehörige haben das Gefühl, bei pflegebedingter Intimität ihre Grenzen zu überschreiben. Auch kann es sein, dass die pflegebedürftige Person die pflegebedingte Handlungen als unangenehm erlebt, weil sie sich in der Intimsphäre gestört fühlt. Gibt es jemanden, mit dem Sie diese unangenehmen Situationen besprechen könnten? Könnte eine professionelle Pflegekraft oder ein anderes Familienmitglied, welches die Intimpflege übernimmt, eine Lösung sein?
6. Respektieren Sie Ihre eigenen Grenzen und die des andern!
7. Link zu Pflegebedarf erfassen / Hilflosenentschädigung
8. Link zu Spitex (Adressen)