Zusammenfassung
Eine Demenzerkrankung hat auch verschiedene Auswirkungen auf die körperlichen und psychischen Funktionsfähigkeiten. Im Verlauf einer Demenz können unter anderem Probleme bei der Körperpflege sowie Probleme mit Inkontinenz auftreten. Dies stellt demenzkranke Menschen und ihre Betreuenden oft vor belastende und herausfordernde Situationen. Sich täglich Waschen, Zähneputzen und An- und Auskleiden wird für Menschen mit Demenz zusehends schwieriger. Mit fortschreitender Krankheit brauchen Betroffene zunehmend mehr Hilfe bei der Körperpflege. Wie viel und welche Art Hilfe eine erkrankte Person braucht, hängt einerseits vom Krankheitsstadium ab und andererseits von der jeweiligen Tagesform, die ebenfalls schwankend sein kann. Nicht alle Fähigkeiten sind gleichermassen betroffen. Unterstützung bei der Körperpflege kann bei Betroffenen jedoch aus verschiedenen Gründen zu Ablehnung oder zu Spannungen führen. Helfen Sie nur dort, wo Ihre Hilfe auch gefordert wird, und erlauben sie der demenzkranken Person weiterhin, sich soweit möglich, selbständig um ihre Körperpflege zu kümmern. Das kann sein, dass es dann etwas länger dauert, es hilft jedoch, die vorhandenen Fähigkeiten zu erhalten und das Selbstbewusstsein der demenzkranken Person zu stärken.

Herausforderungen
1. Die Person glaubt, bereits gewaschen zu sein oder der Zeitpunkt, sich zu waschen erscheint ihr als unpassend.
2. Es ist der Person unangenehm auf Hilfe angewiesen zu sein oder dass andere Personen sie ausgekleidet sehen.
3. Sie versteht nicht, was konkret von ihr erwartet wird.
4. Sie hat Mühe bspw. in die Badewanne zu steigen oder Angst vor dem Wasserstrahl aus der Dusche oder dem eigenen Spiegelbild, in welchem sie sich selbst nicht mehr erkennt.

Hilfestellungen

1. Finden Sie durch Beobachtung und allenfalls Ausprobieren heraus, welche Hilfe die erkrankte Person benötigt, und fragen Sie die Person, ob Sie ihr helfen dürfen.
2. Ermutigen Sie die Person dazu, möglichst vieles selbständig auszuführen, gewähren Sie der Person genügend Zeit hierfür und helfen sie ihr nur schrittweise und nur da, wo es die Person nicht mehr selbst tun kann.
3. Führen Sie die Körperpflege und das An- und Ausziehen möglichst in derselben Reihenfolge und in der täglichen Routine durch. Das gibt Orientierung und Sicherheit. (1)
4. Nicht jeder Tag verläuft gleich, probieren Sie aus, was geht und was nicht. Wenn die Hilfe nicht gut ankommt, beschränkten Sie die Körperpflege auf ein- oder zweimal die Woche oder verteilen Sie sie in mehreren Etappen über die ganze Woche. (4)
5. Schliessen sie die Körperpflege jeweils mit einer positiven Bemerkung ab. (2)
6. Pflegebedarf erfassen / Hilflosenentschädigung (Instrumente in App)
7. Spitex (Adressen)
