



Zusammenfassung
Eine Patientenverfügung ist ein rechtliches Dokument, mit welchem die medizinischen Entscheidungen einer Person vorsorglich festlegt werden können, falls die betroffene Person nicht mehr in der Lage ist, diese selbst zu treffen . Sie ermöglicht den Ausdruck des eigenen Willens in Bezug auf lebenserhaltende Maßnahmen und Behandlungen. Bei demenzkranken Personen kann es schwierig sein, den mutmaßlichen Willen zu ermitteln, daher findet eine interdisziplinäre Reflexion zwischen Pflegenden, therapeutischen Fachpersonen und/oder Angehörigen statt, um den mutmaßlichen Willen der Person zu ermitteln und entsprechende Maßnahmen zu wählen. Es gibt allgemeine Vorlagen für Patientenverfügungen, die jedoch oft keinen spezifischen Bezug zur Demenz haben. Alternativ können individuelle Patientenverfügungen verfasst werden, die persönliche Wertvorstellungen und Wünsche in Bezug auf medizinische Maßnahmen beschreiben . Es ist wichtig, dass die erkrankte Person ihre Wünsche so klar wie möglich formuliert, damit in jeder Situation die richtige Entscheidung getroffen werden kann.



Herausforderungen
1. Die betroffene Person versteht den Inhalt der Patientenverfügung nicht mehr oder vergisst, was sie zuvor festgelegt hat. Dies kann zu Unsicherheit führen, wie man im Sinne der Person handeln soll.

2. Die betroffene Person kann den eigenen Zustand nicht mehr realistisch einschätzen und trifft daher möglicherweise Entscheidungen, die nicht im Einklang mit ihren früheren Wünschen stehen. Dies erfordert von den Pflegenden eine Abwägung zwischen dem Respektieren des aktuellen Willens der Person und der Berücksichtigung der zuvor festgelegten Wünsche in der Patientenverfügung.

3. Die betroffene Person hat möglicherweise keine Patientenverfügung erstellt oder diese ist nicht mehr auffindbar. In solchen Fällen müssen die Pflegenden möglicherweise Entscheidungen im besten Interesse der Person treffen, basierend auf ihrem Wissen über die Person und ihren individuellen Bedürfnissen.



Hilfestellungen

1. Verfassen Sie eine individuelle Patientenverfügung, die den persönlichen Wünschen und Wertvorstellungen der erkrankten Person entspricht und im Einklang mit der Einstellung zum Leben, den Ängsten und den Erwartungen steht.

2. Stellen Sie sicher, dass die erkrankte Person ihre Wünsche so klar wie möglich beschreibt, um in jeder Situation die richtige Entscheidung treffen zu können.

3. Führen Sie regelmäßige interdisziplinäre Reflexionen durch, um den mutmaßlichen Willen der Person zu ermitteln und die entsprechenden Maßnahmen zu wählen. 

4. Hier wäre es schön, wenn ein Link bspw. zum Formular Patientenverfügung bei Alzheimer und anderen Demenzformen eingefügt werden 163-33D-2022-patientenverfuegung.pdf .