
Zusammenfassung
Schlafstörungen sind bei vielen Menschen mit Alzheimer oder einer anderen Demenzform üblich und können den Schlaf-wach-Rhythmus umkehren. Fast die Hälfte aller Menschen mit Alzheimer oder einer anderen Form von Demenz ist im Verlauf der Krankheit von Schlafproblemen betroffen. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, um den Schlaf von demenzkranken Menschen zu verbessern, wie z.B. Förderung von Aktivitäten und sozialen Kontakten am Tag, Bewegung, Spaziergänge, Beschäftigung beim Eindunkeln und Dämpfen von Reizen am Abend. Es gibt verschiedene Entlastungsangebote wie Unterstützung beim Zubettgehen, Besuch von Nachtstätten, Betreuung in Tagesstätten und Kurzaufenthalte in Pflegeheimen, um Angehörigen zu helfen, sich zu erholen. Schlafmittel sollten nur in Ausnahmefällen eingesetzt werden und nur auf ärztliche Verordnung. Eine Beratung in einer gerontopsychiatrischen Spezialsprechstunde kann weiterhelfen. 



Herausforderungen
1. Die erkrankte Person hat Schwierigkeiten beim Einschlafen oder wacht häufig in der Nacht auf und läuft herum oder gar weg, was zu Schlafmangel bei bei betreuenden Angehörigen führen kann..
2. Das "Sundowning"-Syndrom kann zu Unruhe und Verwirrung führen, was den Schlaf-Wach-Rhythmus der erkrankten Person und der betreuenden Angehörigen beeinträchtigen kann.
4. Die erkrankte Person kann sich weigern, ins Bett zu gehen oder das Bett zu verlassen, was zu Schlafmangel bei Pflegenden führen kann.
6. Die erkrankte Person kann nachts laut sein, schreien.
oder unruhig sein, was zu Schlafmangel bei Angehörigen führen kann.
8. Die erkrankte Person kann nachts Angst  oder Albträume haben..





Hilfestellungen
1. Beruhigen Sie die erkrankte Person, wenn sie nachts aufwacht und ängstlich ist, indem Sie ihr mit sanfter Stimme antworten und ihr sagen, dass Sie für sie da sind. 
2. Stellen Sie der erkrankten Person kurze Fragen, auf die sie mit "Ja" oder "Nein" antworten kann, wenn sie desorientiert ist. 
3. Zeigen Sie der erkrankten Person den Weg zur Toilette und begleiten Sie sie bei Bedarf. 
4. Nutzen Sie Entlastungsangebote wie Unterstützung beim Zubettgehen, Besuch von Nachtstätten, Betreuung in Tagesstätten und Kurzaufenthalte in Pflegeheimen, um neue Kraft zu schöpfen. 
5. Achten Sie auf andere Ursachen von Schlafstörungen wie Depressionen, Ängste, Schmerzen oder andere Erkrankungen und suchen Sie gegebenenfalls ärztliche Hilfe. 
6. Vermeiden Sie den Einsatz von Schlafmitteln und suchen Sie stattdessen nach alternativen Behandlungsmöglichkeiten. 