



Zusammenfassung
Die kognitiven Veränderungen bei demenzkranken Menschen können mitunter zu schwierigen Gesprächssituationen führen, die für betreuende Angehörige oft sehr anstrengend und belastend sind, wie ständige Wiederholungen, falsche Verdächtigungen, der Wunsch nach Hause zu gehen und/oder generell obszöne Äußerungen. In solchen Situationen ist es empfehlenswert, ruhig zu bleiben, Vertrautheit zu bieten und die Gefühle der betroffenen Person ernst zu nehmen. Nonverbale Kommunikation kann dabei eine wichtige Funktion einnehmen. Die kantonalen Sektionen von Alzheimer Schweiz bieten Kurse, Gesprächsgruppen und viele weitere Angebote für betreuende Angehörige und erkrankte nahestehende Menschen an. 



Herausforderungen
1. Die Person wiederholt sich ständig und fragt immer wieder dasselbe, was für Pflegende frustrierend sein kann.
2. Die Person beschuldigt andere fälschlicherweise des Diebstahls oder anderer Vergehen, was zu Konflikten führen kann.
3. Die Person möchte nach Hause gehen, auch wenn sie bereits zu Hause ist, was für Pflegende schwierig sein kann, da sie die Person nicht einfach gehen lassen können.
4. Die Person äußert sich unangemessen oder obszön, was für Pflegende unangenehm sein kann.
5. Die Person kann sich nicht mehr an Aktivitäten oder Erlebnisse erinnern und bleibt daran "hängen", was für Pflegende schwierig sein kann, da sie die Person nicht aus diesem Gedankenkreis herausholen können.
6. Die Person verliert ihre Bezugspunkte und die Kontrolle über ihr Leben, was für Pflegende schwierig sein kann, da sie die Person unterstützen müssen, ohne ihre Autonomie zu beeinträchtigen. 



Hilfestellungen

2. Bleiben Sie ruhig und erinnern Sie sich daran, dass die betroffene Person das nicht extra macht, wenn sie sich wiederholt. 
3. Sprechen Sie über das Unbehagen, das die Person empfindet, wenn sie jemanden des Diebstahls bezichtigt. 
4. Bieten Sie Geborgenheit, wenn eine erkrankte Person "nach Hause" gehen will, auch wenn sie bereits zu Hause ist. 
5. Wenn die betroffene Person sich obszön äussert, ignorieren Sie unangemessene  Äußerungen, aber nehmen Sie die Gefühle der betroffenen Person ernst und lenken Sie ihre Aufmerksamkeit auf etwas anderes. 
6. Um Verständigungsprobleme zu lösen, können Aussagen umformuliert oder mit dem Ausschlussverfahren überprüft werden. Wichtige Informationen können schriftlich festgehalten werden. 
7. Um die Aufmerksamkeit der Person zu erlangen, sollte man sich ihr gegenüberstellen, Blickkontakt suchen und sie mit ihrem Vornamen ansprechen. 