



Zusammenfassung
Die Auswirkungen einer Demenz auf die Sexualität variieren je nach Stadium und Krankheitstyp sowie je nach Person. Das sexuelle Interesse kann sich verflachen, gleich bleiben oder gesteigert sein. Das Bedürfnis nach Liebe, Zärtlichkeit, Intimität und Sexualität bleibt bis ins hohe Alter bestehen, auch bei Demenz. Menschen mit Demenz leben vermehrt in der Vergangenheit und es kann sein, dass sie ihren Partner oder ihre Partnerin nicht mehr erkennen undnicht mehr wissen, dass sie verheiratet sind. Es kann auch zu Enthemmungen kommen, besonders bei Menschen mit frontotemporaler Demenz, da bei ihnen die Selbstkontrolle vermindert ist.



Herausforderungen
1. Die Person kann sich in Gesellschaft unangemessen verhalten, z.B. sich spärlich bekleiden oder sich in der Öffentlichkeit entkleiden.
2. Die Person kann sexuell erregt sein oder unangemessene Gesten oder Worte äußern.
3. Die Sinnhaftigkeit von Intimpflege wird nicht mehr verstanden, was zu Missverständnissen führen kann.
5. Die Partnerin oder der Partner hat Bedenken, eine intime Beziehung fortzusetzen, da er/sie unsicher ist, ob es den Bedürfnissen der erkrankten Person entspricht.
6. Die demenzkranke Person ist zwar an Sexualität interessiert, aber das Zusammensein verläuft nicht mehr wie früher.
7. Der demenzkranke Partner äußert übersteigerte sexuelle Bedürfnisse, und die pflegende Angehörige muss Grenzen setzen.
8. Die demenzkranke Person macht Avancen gegenüber Drittpersonen.
9. Der demenzkranke Partner verliebt sich in jemand anderen und vergisst den Ehepartner. 





Hilfestellungen
1. Es ist wichtig, das Recht der demenzkranken Person auf Sexualität zu wahren und gleichzeitig die Grenzen zu respektieren, damit einerücksichtsvolle und respektvolle sexuelle Beziehung weiterhin möglich ist. 
2. Wenn Sorgen und Schwierigkeiten im Bereich der Sexualität auftauchen, ist es hilfreich, darüber zu sprechen, etwa mit einer privaten Vertrauensperson, in der Selbsthilfegruppe, mit einem Arzt oder einer Fachperson, die im Bereich Demenz und Sexualität Kenntnisse hat . 
3. Es gibt Situationen, in denen der eine Partner vor dem anderen geschützt werden muss. Getrennte Betten, getrennte Schlafzimmer oder ein Kurzaufenthalt in einem Heim können eine Lösung sein. 
5. Informieren Sie sich über die Krankheit, um ein besseres Verständnis für das veränderte Verhalten zu entwickeln. 
6. Schützen Sie demenzkranke Menschen vor Blicken, wenn sie sich in der Öffentlichkeit entkleiden oder sexuell erregt sind. 
7. Erklären Sie immer kurz, was Sie tun und welche Rolle Sie haben, um Fehlinterpretationen vorzubeugen. 


10. Erklären Sie, was Sie tun und welche Rolle Sie haben, um Missverständnisse bei der Intimpflege zu vermeiden. 
11. Ziehen Sie Hilfe von außen hinzu, wenn die Situation unverändert bleibt und alle Beteiligten darunter leiden. 