



Zusammenfassung
Menschen mit Demenz können im Verlauf der Krankheit aggressives Verhalten zeigen, das auf Überforderung und Frustration zurückzuführen ist. Es ist wichtig zu verstehen, dass das Verhalten krankheitsbedingt ist und sich nicht gegen eine bestimmte Person richtet. Um mit aggressivem Verhalten umzugehen, wird empfohlen, Ruhe zu bewahren, zuzuhören und Verständnis zu zeigen. Wenn die Person handgreiflich wird, sollte man eine sichere Distanz einhalten und den Raum verlassen, um der Person die Möglichkeit zu geben, sich zu beruhigen. Es wird auch empfohlen, professionelle Hilfe zu suchen, wenn man mit der Situation nicht zurechtkommt oder wenn sich das aggressive Verhalten häuft oder verschlimmert.



Herausforderungen
1. Schwierigkeiten bei der Versändigung, da Menschen mit Demenz möglicherweise nicht in der Lage sind, ihre Bedürfnisse und Wünsche klar auszudrücken, was zu Frustration und Aggression führen kann.
3. Die betreuende Angehörige hat Angst vor Verletzungen, da Demenzpatienten möglicherweise handgreiflich werden können und sie sich selbst gefährdet fühlen.
4. Pflegende Angehörige verstehenverstehen möglicherweise nicht, warum die demenzkranke Person aggressiv wird und wie sie angemessen darauf reagieren könnten.
5. Es ist häufig schwierig, den Auslöser für das aggressive Verhalten zu identifizierenum darauf adäquat zu reagieren.
7. Es kann eine Herausforderung sein, angemessene Strategien zu finden, um das aggressive Verhalten von Demenzpatienten zu reduzieren.


Hilfestellungen
1. Wenn sich Aggressionen entladen, ist es wichtig, Ruhe zu bewahren und tief durchzuatmen, bevor man reagiert. 
3. Achten Sie auf Warnsignale und bieten Sie der Person Momente der Entspannung, wenn Sie merken, dass sie gereizt ist. 
2. Lassen Sie die betroffene Person ausreden und hören Sie ihr zu. Zeigen Sie Verständnis und helfen Sie ihr, einen Weg zu finden, um angemessen auf die Ursache ihrer Wut zu reagieren. 
3. Bleiben Sie gelassen und freundlich; achten Sie auf Wortwahl und Tonfall. 
4. Wenn die Person handgreiflich wird, weichen Sie zurück, um eine sichere Distanz einzuhalten. 
5. Wenn sich die Situation verschlimmert: Verlassen Sie den Raum, um der Person die Möglichkeit zu geben, sich zu beruhigen. 
6. Schützen Sie sich selbst und bieten Sie bei Bedarf Hilfe auf. 
7. Bringen Sie mit Worten zum Ausdruck, dass Sie die Wut Ihres Gegenübers wahrgenommen haben. 
8. Suchen Sie nicht, zu argumentieren oder die Person zur Vernunft zu bringen. 
10. Geben Sie sich zuversichtlich, auch wenn Sie verunsichert sind. Bereiten Sie sich innerlich auf solche Situationen vor, um Ihre Angst künftig im Griff zu haben. 
11. Schüchtern Sie die betroffene Person nicht ein und versuchen Sie auch nicht, sie körperlich zu blockieren. 
12. Bestrafen Sie die betroffene Person nicht, indem Sie ihr beispielsweise etwas Angenehmes verweigern oder sie ignorieren. Bestrafen bringt nichts, die Person kann daraus nichts lernen. 
14. Schlagen Sie der betroffenen Person eine Tätigkeit vor, die sie mag und die sie auf andere Gedanken bringt. 
15. Suchen Sie professionelle Hilfe, wenn Sie mit der Situation nicht zurechtkommen oder wenn sich das aggressive Verhalten häuft oder verschlimmert. 
1. Sorgen Sie für Bewegung an der frischen Luft und beschäftigen Sie die betroffene Person mit Aktivitäten, die sie gerne und mit Erfolg unternimmt, um von der Situation abzulenken. 
2. Überlegen Sie sich im Voraus, wie Sie in Zukunft auf schwieriges Verhalten am Besten reagieren können. 
