
Zusammenfassung
Im Verlauf einer Demenzerkrankung stellen sich viele Fragen, bei denen die Urteilsfähigkeit eine wichtige Rolle spielt: Kann die an Demenz erkrankte Person noch rechtsgültig Verträge abschliessen? Müssen oder dürfen Drittpersonen Entscheidungen für die kranke Person treffen, z.B. bei medizinischen Fragen? Die Feststellung der Urteilsfähigkeit ist aber gerade bei Demenzerkrankungen oft besonders schwierig.. Eine urteilsfähige Person gilt als handlungsfähig und ihre Rechtsgeschäfte sind grundsätzlich rechtsgültig. Bei medizinischen oder pflegerischen Maßnahmen kann diejenige Person entscheiden, die dazu berechtigt ist, entweder aufgrund einer Patientenverfügung oder eines Vorsorgeauftrags. Wenn keine Patientenverfügung vorliegt, haben bestimmte Angehörige oder nahestehende Personen das Recht, Entscheidungen in Bezug auf medizinische oder pflegerische Maßnahmen zu treffen. Die Urteilsfähigkeit muss immer in Bezug auf eine bestimmte Handlung oder Entscheidung geprüft werden..

Eine Demenzdiagnose bedeutet somit nicht, dass die betroffene Person nicht mehr urteilsfähig ist. Eine Demenz ist in der Regel eine langsam fortschreitende Erkrankung, die mit einem zunehmenden Verlust der intellektuellen und kognitiven Fähigkeiten einhergeht



Herausforderungen
1. Es kann nicht genug betont werden, dass die Urteilsfähigkeit immer in Bezug auf eine bestimmte Handlung oder Entscheidung geprüft werden muss. Bei Unklarheiten sollte wenn immer möglich die Meinung von nahestehenden Personen eingeholt werden, wenn die Person, deren Urteilsfähigkeit infrage steht, einverstanden ist. › 

2. Im mittleren Demenzstatium ist die Urteilsfähigkeit besonders schwierig zu beurteilen und muss von Fall zu Fall geprüft werden. 

3. Irgendwann, in einem späteren Stadium einer Demenz, ist die Urteilsfähigkeit generell infrage gestellt. Eine Person mit Demenz in einem fortgeschrittenen Stadium ist nach der allgemeinen Lebenserfahrung zumindest für Rechtsgeschäfte nicht mehr urteilsfähig. Unterschreibt beispielsweise eine solche Person ein Papier, das eine grosszügige Schenkung vorsieht, muss in der Regel die beschenkte Person im Streitfall beweisen, dass die demenzkranke Person entgegen allem Anschein in diesem Moment urteilsfähig war.

4. Alle Personen, die darüber entscheiden müssen, ob eine Person mit Demenz noch urteilsfähig ist oder eben nicht mehr, stehen vor einer schwierigen Aufgabe. Denn im Grunde genommen stehen sich immer Selbstbestimmungsrecht und Schutz der betroffenen Person gegenüber. Und das Bestehen oder Nichtbestehen der Urteilsfähigkeit lässt sich letztlich kaum je mit absoluter Sicherheit beurteilen.




Hilfestellungen
1. Treffen Sie möglichst früh Vorsorgemassnahmen. Denn, Menschen mit Demenz sind im Frühstadium in der Regel durchaus noch urteilsfähig. Deshalb sind Früherkennung und möglichst frühe Diagnose einer Demenzerkrankung wichtig. Die Betroffenen können so noch ihre persönlichen Angelegenheiten regeln und z.B. einen Vorsorgeauftrag oder eine Patientenverfügung abfassen und/oder ihr Erbe regeln. Solche rechtzeitig getroffenen Vorsorgemassnahmen können mithelfen, spätere Diskussionen um die Urteilsfähigkeit zu vermeiden

2. Bei medizinischen Fragen ist die Urteilsfähigkeit von Fall zu Fall zu prüfen. Muss sich die demenzkranke Person z.B. einer Operation unterziehen, prüft der Arzt vorab, ob der Patient versteht, was geplant ist, weshalb der Eingriff nötig ist bzw. welches die Alternativen sind. Muss die Urteilsfähigkeit verneint werden, stellt sich die Frage, wer in diesem Fall für die urteilsunfähige Person entscheiden kann. Liegt eine Patientenverfügung Vorsorgeauftrag vor, ist es die dort bezeichnete Vertrauensperson, fehlt ein solches Dokument, ist es eine nahestehende Person

3. Bei Rechtsgeschäften, die öffentlich beurkundet werden müssen : Der Notar hat durch bestimmte Fragen zu prüfen, ob Urteilsfähigkeit vorliegt. Dabei kann er sich auch an Tests  orientieren. Allenfalls kann er auch ein Gespräch mit dem behandelnden Arzt führen oder ein Arztzeugnis bzw. ein spezialärztliches Gutachten verlangen.

4. Häufig wird die Urteilsfähigkeit erst im Nachhinein zum Thema, wenn z.B. die Gültigkeit eines Vertrages angezweifelt wird. Kommt der Fall vor den Richter, wird sich dieser je nach Situation auf ein Arztzeugnis stützen oder – im Zweifelsfall – auch noch weitere Abklärungen  veranlassen.