



Zusammenfassung
Das Weglaufen von Demenzpatienten stellt eine große Gefahr dar und kann für Angehörige eine starke Belastung sein. Es lässt sich nicht vollständig vermeiden, aber mit geeigneten Maßnahmen reduzieren. Um das Weglaufen zu verhindern, ist es wichtig, die Gründe für das Herumwandern zu verstehen und geeignete Vorkehrungen zu treffen. Menschen mit Demenz wandern oft herum, um sich zu bewegen, nach etwas oder jemandem zu suchen oder aufgrund von örtlicher Verwirrung. Es ist wichtig, Verständnis für die Situation zu zeigen und die betroffene Person in alltägliche Verrichtungen einzubeziehen.


Hilfestellungen
1. Verstecken Sie Gegenstände wie Schirm oder Mantel, um das Weglaufen zu verhindern. 
2. Bringen Sie Hilfsmittel an der Haustüre an, um die Sicherheit zu verbessern, wie z.B. ein kompliziertes Türschloss, eine Sensormatte oder eine Lichtschranke. 
3. Informieren Sie Nachbarn und andere Menschen in der Umgebung darüber, dass die erkrankte Person weglaufen könnte, damit Sie notfalls benachrichtigt werdene. 
4. Statten Sie die betroffene Person mit einem Ortungsgerät oder einem Spezial-Handy aus. 
5. Halten Sie immer eine Personenbeschreibung mit aktuellem Foto bereit. 
6. Wenn eine Person verschwindet, suchen Sie zuerst an Orten, wo sich die Person zuletzt aufgehalten hat, und holen Sie sich Hilfe bei Freunden, Nachbarn oder anderen Personen. 
7. Informieren Sie die Polizei, wenn die Suche erfolglos verläuft oder wenn die Person gefährdet ist. 
8. Wenn die Person wiedergefunden wird, zeigen Sie Freude und vermitteln Sie Ruhe. Vermeiden Sie Konfrontationen und unterlassen Sie körperlichen Zwang. 