Zusammenfassung
Die Mundhygiene wird von Menschen mit Demenz schon früh vernachlässigt. Da es sehr unangenehm ist, wenn eine fremde Hand einem die Zähne putzt, kommt hier Hilfe oft schlecht an oder wird abgelehnt. Mangelnde Mundhygiene kann jedoch zu Entzündungen, Karies und Schmerzen führen.

Herausforderungen
1. Die Person kann vergessen, dass sie ihre Zähne putzen muss, oder ist sich unsicher über den richtigen Ablauf des Zähneputzens.
2. Das Gefühl einer Zahnbürste im Mund oder der Geschmack von Zahnpasta kann bei manchen Menschen mit Demenz zu Unbehagen oder Abwehrreaktionen führen.
3. Die motorischen Fähigkeiten können beeinträchtigt sein, wodurch das Halten einer Zahnbürste und das effektive Bürsten schwierig werden. Dies kann durch Arthritis oder andere körperliche Einschränkungen verstärkt werden.
4. Die betroffene Person kann den Zweck des Zähneputzens nicht verstehen und daher die Notwendigkeit ablehnen. Sie kann auch vergessen, warum es wichtig ist, regelmässig zum Zahnarzt zu gehen oder kann Angst vor zahnärztlichen Besuchen haben.

Hilfestellungen
1. Wie kommt die erkrankte Person mit dem Zähneputzen zurecht? Kann sie ihre Zahnprothese noch allein reinigen oder braucht sie Hilfe und wenn ja, welche?
2. Vielleicht reicht das Erinnern ans Zähneputzen oder das Bereitstellen der Zahnbürste. Manchmal beginnt die Person selbständig zu putzen, nachdem die Zahnbürste begleitend zum Mund geführt worden ist oder Sie machen es vor, wie es geht.
3. Achten Sie darauf, dass die Person die Flüssigkeit zur Reinigung der Prothese nicht trinkt.
4. Wenn die Zahnpflege öfter verweigert wird, halten sie die betroffene Person an, nach dem Essen Wasser zu trinken oder den Mund mit Wasser auszuspülen und gehen Sie regelmässig zum Zahnarzt.
5. Es gibt zahnmedizinische Praxen, die spezifisch Pflegebedürftige und Menschen mit speziellen Bedürfnissen behandelt
6. Adressen zu Behandlungsstellen (ssgs.ch/de/behandlungsstellen).