Zusammenfassung
Die Mundhygiene wird von Menschen mit Demenz schon früh vernachlässigt. Da es sehr unangenehm ist, wenn eine fremde Hand einem die Zähne putzt, kommt hier Hilfe oft schlecht an oder wird abgelehnt. Mangelnde Mundhygiene kann jedoch zu Entzündungen, Karies und Schmerzen führen.

Hilfestellungen

1. Wie kommt die erkrankte Person mit dem Zähneputzen zurecht? Kann sie ihre Zahnprothese noch allein reinigen oder braucht sie Hilfe und wenn ja, welche?
2. Vielleicht reicht das Erinnern ans Zähneputzen oder das Bereitstellen der Zahnbürste. Manchmal beginnt die Person selbständig zu putzen, nachdem die Zahnbürste begleitend zum Mund geführt worden ist oder Sie machen es vor, wie es geht.
3. Achten Sie darauf, dass die Person die Flüssigkeit zur Reinigung der Prothese nicht trinkt.
4. Wenn die Zahnpflege öfter verweigert wird, halten sie die betroffene Person an, nach dem Essen Wasser zu trinken oder den Mund mit Wasser auszuspülen und gehen Sie regelmässig zum Zahnarzt.
5. Es gibt zahnmedizinische Praxen, die spezifisch Pflegebedürftige und Menschen mit speziellen Bedürfnissen behandelt
6. Adressen zu Behandlungsstellen (ssgs.ch/de/behandlungsstellen).