
Zusammenfassung
Geeignete Tätigkeiten unterstützen auch Menschen mit Demenz, aktiv zu bleiben und ihre Fähigkeiten aufrecht zu erhalten. Aktivitäten helfen auch den Angehörigen, die Beziehung mit der erkrankten Person zu pflege. Um den Alltag von Demenzpatienten und ihren Angehörigen zu erleichtern, gibt es verschiedene Hilfsmittel die Selbständigkeit der erkrankten Person zu unterstützen wie automatische Kalenderuhren, Medikamentenspender, Schlüsselfinder und vereinfachte Seniorenhandys. Auch die Anpassung der Wohnung und des Alltags für Menschen mit Demenz ist wichtig, um Unfälle und Gefahren zu vermeiden. Hierzu gehören beispielsweise das Anschaffen von Geräten mit Überhitzungsschutz, das Installieren von großen Lichtschaltern und das Aufstellen wichtiger Geräte auf Augenhöhe. Es ist auch wichtig, den Alltag übersichtlich zu gestalten und sich auf wiederholende Tätigkeiten zu konzentrieren, um die Fähigkeiten der betroffenen Person zu erhalten und zu entwickeln.
