
Zusammenfassung
Im Verlauf einer Demenzerkrankung treten häufig herausfordernde Situationen wie Aggressionen, Schmerzen, Veränderungen sexueller Interessen, und/oder Schlafstörungen auf. Es ist wichtig, auf Warnsignale zu achten und angemessen zu reagieren, um die Lebensqualität der betroffenen Person zu verbessern. Dabei sollten individuelle Lösungswege gefunden werden, die auf die Bedürfnisse der erkrankten Person und des Umfeldes abgestimmt sind. Es ist auch wichtig, dass Pflegepersonal auf ihre eigenen Gefühle achtet und sich, wenn nötig, Unterstützung und Entlastung suchen.
