
Zusammenfassung
Die ersten Anzeichen einer Alzheimer und anderen Formen von Demenz zeigen sich in einer beeinträchtigen Hirnleistungsstörung Sie äussern sich durch eine dauerhafte Störung der kognitiven Funktionen und schränken den Alltag oder das Berufsleben des betroffenen Menschen ein. 

Folgende Veränderungen können die ersten Warnzeichen sein: › 

Gedächtnisstörungen: Die Person hat Mühe, sich Namen, Termine oder neue Informationen zu merken. Sie stellt Ihnen mehrmals die gleiche Frage und/oder erinnert sich nicht mehr an die Antwort. Sie vergisst wichtige Ereignisse, die vor Kurzem stattgefunden haben, Orientierungsstörungen: Die Person findet sich plötzlich in einer vertrauten Umgebung – etwa auf dem Arbeitsweg oder in ihrem Wohnquartier – nicht mehr zurecht. Sie verwechselt Wochentage und verpasst Termine. Sie sucht ständig nach verlegten Alltagsgegenständen und fragt Sie, ob Sie diese weggeräumt hätten. 
Sprachstörungen: Die Person findet ihre Worte oder den richtigen Begriff nicht und benutzt ein anderes Wort. Sie hat Mühe, einem Gespräch zu folgen.
Schwierigkeiten bei Routinetätigkeiten: Die Person hat Mühe, alltägliche Aufgaben zu erledigen, beispielsweise Zahlungen oder Einkäufe zu planen und zu tätigen. Sie kann den Briefkastenschlüssel oder Haushaltsgeräte wie den Backofen nicht mehr richtig nutzen. 
Persönlichkeitsveränderungen oder Stimmungsschwankungen: Die Person vernachlässigt ihr Äusseres, wirkt ängstlich oder apathisch, trifft ungewöhnliche Entscheidungen und ist reizbar. 
Eine frühzeitige Abklärung durch einen Facharzt ist sehr zu empfehlen, damit andere mögliche Ursachen kognitiver Störungen ausgeschlossen und gegebenenfalls auf beeinflussbare Risikofaktoren eingewirkt werden kann. 
