



Zusammenfassung
Nach der Diagnose einer Demenzerkrankung stehen verschiedene medikamentöse und Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung, um Symptome wie Schlafstörungen, Unruhe, Aggression, Wahn und Halluzinationen zu lindern . Es stehen auch verschiedene nichtmedikamentöse Behandlungen zur Verfügung, um die Symptome zu mildern und das Wohlbefinden der Patienten zu fördern, wie alltagsbezogene Aktivitäten, milieutherapeutische Interventionen, kognitive Interventionen, psychotherapeutische Interventionen, körperorientierte Interventionen, musische und kreative Interventionen sowie individuell angepasste Betreuungskonzepte . 

Nach der Diagnose einer Demenzerkrankung ist es wichtig, ebenfalls an notwendige Vorsorgeregelungen wie das Erstellen einer Patientenverfügung oder eines Testaments zu denken. Hierzu finden Sie weitere Informationen unter….  
