
Zusammenfassung
Die Pflege und Betreuung von Menschen mit Demenz erfordert Geduld, Verständnis und Empathie. Es ist wichtig, die vorhandenen Fähigkeiten der erkrankten Person zu erhalten und sie dazu zu ermutigen, möglichst viel selbstständig auszuführen. Im Verlauf einer Demenz können unter anderem Probleme bei der Körperpflege sowie Probleme mit Inkontinenz auftreten. Dies stellt demenzkranke Menschen und ihre Betreuenden oft vor belastende und herausfordernde Situationen.  Mit fortschreitender Krankheit brauchen Betroffene zunehmend mehr Hilfe bei der Körperpflege, beim An- und Auskleiden sowie beim Essen und Trinken. Demenzkranke Menschen benötigen zudem eine normale, ausgewogene Kost und ausreichend Flüssigkeit. Bei gesundheitlichen Problemen wie Schmerzen im Mund, Verdauungsproblemen oder Schluckbeschwerden empfiehlt es sich, einen Arzt zu konsultiert.
