
Zusammenfassung
Es ist wichtig, dass Angehörige gut auf ihr eigenes Wohlbefinden achten, um die Herausforderungen im Alltag mit einer demenzkranken Person gut zu bewältigen. Es geht dabei nicht nur um die körperliche Gesundheit, sondern auch um ein emotionales und mentales Gleichgewicht. Es ist wichtig, regelmässige Pausen einzulegen, sich Zeit für sich selbst zu nehmen und Aktivitäten nachzugehen, die Freude bereiten und entspannen. All dies kann helfen, Stress abzubauen um eine Überforderung zu vermeiden. Unterstützungsangebote, Austauschgruppen und professionelle Beratung können zusätzliche Ressourcen bieten, um mit den speziellen Anforderungen der Pflege und Betreuung von demenzkranken Personen umzugehen. Nur wenn man sich auch selbst pflegt, ist es möglich, auch weiterhin liebevoll und effektiv für die erkrankte Person zu sorgen.