
Zusammenfassung
Die Pflege von Demenzpatienten kann im Laufe der Zeit zu einer immer größeren Aufgabe werden, der man alleine nicht mehr gewachsen ist. Entlastungsangebote bieten sowohl für die demenzkranke Person als auch für die pflegenden Angehörigen Vorteile. Es ist wichtig, sich bewusst zu machen, dass man bereits viel für die demenzkranke Person tut und dass man selbst auch eine Verschnaufpause benötigt. Pflegende Angehörige sollten regelmäßig Pausen einlegen und auf ihre eigene Gesundheit achten. Es gibt verschiedene Arten von Entlastungsangeboten, wie Gruppenaktivitäten in Tagesstätten oder Pflegeheimen, Kurzaufenthalte für Demenzkranke in Pflegeheimen und Alzheimer-Ferien, bei denen Demenzkranke und ihre Angehörigen gemeinsam betreut werden. Es wird empfohlen, sich frühzeitig mit dem Gedanken des Eintritts in ein Pflegeheim auseinanderzusetzen und finanzielle Fragen im Voraus zu klären. 
